# component使用

### 组件模板

组件模板的写法与页面模板相同。组件模板与组件数据结合后生成的节点树，将被插入到组件的引用位置上。
在组件模板中可以提供一个 `<slot>` 节点，用于承载组件引用时提供的子节点。
注意，在模板中引用到的自定义组件及其对应的节点名需要在 json 文件中显式定义，否则会被当作一个无意义的节点。

```html
<!-- 组件模板 -->
<view class="wrapper">
  <view>这里是组件的内部节点</view>
  <slot></slot>
</view>
```

```html
<!-- 引用组件的页面模板 -->
<view>
  <component-tag-name prop-a="{{dataFieldA}}" prop-b="{{dataFieldB}}">
    <!-- 这部分内容将被放置在组件 <slot> 的位置上 -->
    <view>这里是插入到组件slot中的内容</view>
  </component-tag-name>
</view>
```

组件的属性 propA 和 propB 将收到页面传递的数据。页面可以通过 setData 来改变绑定的数据字段。


默认情况下，一个组件的wxml中只能有一个slot。需要使用多slot时，可以在组件js中声明启用。

```js
Component({
  options: {
    multipleSlots: true // 在组件定义时的选项中启用多slot支持
  },
  properties: { /* ... */ },
  methods: { /* ... */ }
})
```

此时，可以在这个组件的wxml中使用多个slot，以不同的 name 来区分。

```html
<!-- 组件模板 -->
<view class="wrapper">
  <slot name="before"></slot>
  <view>这里是组件的内部细节</view>
  <slot name="after"></slot>
</view>
```

使用时，用 slot 属性来将节点插入到不同的slot上。
```html
<!-- 引用组件的页面模板 -->
<view>
  <component-tag-name>
    <!-- 这部分内容将被放置在组件 <slot name="before"> 的位置上 -->
    <view slot="before">这里是插入到组件slot name="before"中的内容</view>
    <!-- 这部分内容将被放置在组件 <slot name="after"> 的位置上 -->
    <view slot="after">这里是插入到组件slot name="after"中的内容</view>
  </component-tag-name>
</view>
```

<br>
<br>

### 构造器

Component构造器可用于定义组件，调用Component构造器时可以指定组件的属性、数据、方法等。
小程序中并没有父子组件的关系谱，组件的数据不会区分props和state，全部是统一的data，并且全部是动态的。任何data的修改都会触发Rerender。

定义段|类型|是否必填|描述|最低版本
---|---|---|---|---
properties|Object Map|否|组件的对外属性，是属性名到属性设置的映射表，属性设置中可包含三个字段， type 表示属性类型、 value 表示属性初始值、 observer 表示属性值被更改时的响应函数|
data|Object|否|组件的内部数据，和 properties 一同用于组件的模板渲染|
methods|Object|否|组件的方法，包括事件响应函数和任意的自定义方法，关于事件响应函数的使用，参见 组件事件|
behaviors|String Array|否|类似于mixins和traits的组件间代码复用机制，参见 behaviors|
created|Function|否|组件生命周期函数，在组件实例刚刚被创建时执行，注意此时不能调用 setData ，参见 组件生命周期|
attached|Function|否|组件生命周期函数，在组件实例进入页面节点树时执行，参见 组件生命周期|
ready|Function|否|组件生命周期函数，在组件布局完成后执行，参见 组件生命周期|
moved|Function|否|组件生命周期函数，在组件实例被移动到节点树另一个位置时执行，参见 组件生命周期|
detached|Function|否|组件生命周期函数，在组件实例被从页面节点树移除时执行，参见 组件生命周期|
relations|Object|否|组件间关系定义，参见 组件间关系|
externalClasses|String Array|否|组件接受的外部样式类，参见 外部样式类|
options|Object Map|否|一些选项（文档中介绍相关特性时会涉及具体的选项设置，这里暂不列举）|
lifetimes|Object|否|组件生命周期声明对象，参见 组件生命周期|2.2.3
pageLifetimes|Object|否|组件所在页面的生命周期声明对象，支持页面的 show 、 hide 等生命周期，参见 组件生命周期|2.2.3
definitionFilter|Function|否|定义段过滤器，用于自定义组件扩展，参见 自定义组件扩展|

```js
Component({

  behaviors: [],

  properties: {
    myProperty: { // 属性名
      type: String, // 类型（必填），目前接受的类型包括：String, Number, Boolean, Object, Array, null（表示任意类型）
      value: '', // 属性初始值（可选），如果未指定则会根据类型选择一个
      observer(newVal, oldVal, changedPath) {
        // 属性被改变时执行的函数（可选），也可以写成在methods段中定义的方法名字符串, 如：'_propertyChange'
        // 通常 newVal 就是新设置的数据， oldVal 是旧数据
      }
    },
    myProperty2: String // 简化的定义方式
  },
  data: {}, // 私有数据，可用于模板渲染

  lifetimes: {
    // 生命周期函数，可以为函数，或一个在methods段中定义的方法名
    attached() { },
    moved() { },
    detached() { },
  },

  // 生命周期函数，可以为函数，或一个在methods段中定义的方法名
  attached() { }, // 此处attached的声明会被lifetimes字段中的声明覆盖
  ready() { },

  pageLifetimes: {
    // 组件所在页面的生命周期函数
    show() { },
    hide() { },
    resize() { },
  },

  methods: {
    onMyButtonTap() {
      this.setData({
        // 更新属性和数据的方法与更新页面数据的方法类似
      })
    },
    // 内部方法建议以下划线开头
    _myPrivateMethod() {
      // 这里将 data.A[0].B 设为 'myPrivateData'
      this.setData({
        'A[0].B': 'myPrivateData'
      })
    },
    _propertyChange(newVal, oldVal) {

    }
  }

})
```
<br>
<br>

### 使用 Component 构造器构造页面

事实上，小程序的页面也可以视为自定义组件。因而，页面也可以使用 Component 构造器构造，拥有与普通组件一样的定义段与实例方法。但此时要求对应 json 文件中包含 usingComponents 定义段。

此时，组件的属性可以用于接收页面的参数，如访问页面 /pages/index/index?paramA=123&paramB=xyz ，如果声明有属性 paramA 或 paramB ，则它们会被赋值为 123 或 xyz 。

页面的生命周期方法（即 on 开头的方法），应写在 methods 定义段中。

```js
{
  "usingComponents": {}
}
```

```js
Component({

  properties: {
    paramA: Number,
    paramB: String,
  },

  methods: {
    onLoad() {
      this.data.paramA // 页面参数 paramA 的值
      this.data.paramB // 页面参数 paramB 的值
    }
  }

})
```
<br>
<br>

### 触发事件

自定义组件触发事件时，需要使用 triggerEvent 方法，指定事件名、detail对象和事件选项：

```html
<!-- 在自定义组件中 -->
<button bindtap="onTap">点击这个按钮将触发“myevent”事件</button>
```

```js
Component({
  properties: {},
  methods: {
    onTap() {
      const myEventDetail = {} // detail对象，提供给事件监听函数
      const myEventOption = {} // 触发事件的选项
      this.triggerEvent('myevent', myEventDetail, myEventOption)
    }
  }
})
```

触发事件的选项包括：

选项名|类型|是否必填|默认值|描述
---|---|--|---|---
bubbles|Boolean|否|false|事件是否冒泡
composed|Boolean|否|false|事件是否可以穿越组件边界，为false时，事件将只能在引用组件的节点树上触发，不进入其他任何组件内部
capturePhase|Boolean|否|false|事件是否拥有捕获阶段


<br>
<br>

### 监听事件
事件系统是组件间通信的主要方式之一。自定义组件可以触发任意的事件，引用组件的页面可以监听这些事件。
监听自定义组件事件的方法与监听基础组件事件的方法完全一致：

```html
<!-- 当自定义组件触发“myevent”事件时，调用“onMyEvent”方法 -->
<component-tag-name bindmyevent="onMyEvent" />
<!-- 或者可以写成 -->
<component-tag-name bind:myevent="onMyEvent" />
```

```js
Page({
  onMyEvent(e) {
    e.detail // 自定义组件触发事件时提供的detail对象
  }
})
```
<br>
<br>


### behavior使用

behaviors 是用于组件间代码共享的特性，类似于一些编程语言中的“mixins”或“traits”。

每个 behavior 可以包含一组属性、数据、生命周期函数和方法，组件引用它时，它的属性、数据和方法会被合并到组件中，生命周期函数也会在对应时机被调用。每个组件可以引用多个 behavior 。 behavior 也可以引用其他 behavior 。

behavior 需要使用 Behavior() 构造器定义。

```js
// my-behavior.js
module.exports = Behavior({
  behaviors: [],
  properties: {
    myBehaviorProperty: {
      type: String
    }
  },
  data: {
    myBehaviorData: {}
  },
  attached() {},
  methods: {
    myBehaviorMethod() {}
  }
})
```

```js
// my-component.js
const myBehavior = require('my-behavior')
Component({
  behaviors: [myBehavior],
  properties: {
    myProperty: {
      type: String
    }
  },
  data: {
    myData: {}
  },
  attached() {},
  methods: {
    myMethod() {}
  }
})
```

在上例中， my-component 组件定义中加入了 my-behavior ，而 my-behavior 中包含有 myBehaviorProperty 属性、 myBehaviorData 数据字段、 myBehaviorMethod 方法和一个 attached 生命周期函数。这将使得 my-component 中最终包含 myBehaviorProperty 、 myProperty 两个属性， myBehaviorData 、 myData 两个数据字段，和 myBehaviorMethod 、 myMethod 两个方法。当组件触发 attached 生命周期时，会依次触发 my-behavior 中的 attached 生命周期函数和 my-component 中的 attached 生命周期函数。

<br>

组件和它引用的 behavior 中可以包含同名的字段，对这些字段的处理方法如下：

- 如果有同名的属性或方法，组件本身的属性或方法会覆盖 behavior 中的属性或方法，如果引用了多个 behavior ，在定义段中靠后 behavior 中的属性或方法- 会覆盖靠前的属性或方法；
- 如果有同名的数据字段，如果数据是对象类型，会进行对象合并，如果是非对象类型则会进行相互覆盖；
- 生命周期函数不会相互覆盖，而是在对应触发时机被逐个调用。如果同一个 behavior 被一个组件多次引用，它定义的生命周期函数只会被执行一次。

<br>
<br>